Hoe zag uw leven eruit
vlak voor de Razzia?
Vlak voor de Razzia had ik dus
gewoon een dag Ik werkte bij de
telefoondienst in Rotterdam, en
daar werkte ik dus van 9 tot 5.
En dan ging ik dus weer naar
huis en ik studeerde in de
avonduren en zo was dus eigenlijk
de situatie voor de Razzia.
Wat studeerde u?
Wat zegt u?
Bedrijfsadministratie
En hoe oud was u tijdens de Razzia?
Nou toen was ik dus negentien.
Ja. In 1944. Negentien.
En hoe ging dat toen? Het briefje kwam door
de deur, kunt u dat moment beschrijven?
U mag het heel uitgebreid vertellen
Jaja… Nou het was dus zo, mijn vader was
met mijn één jaar jongere broer juist
in de richting van Dordrecht en Dubbeldam
met een handkar om aardappels te halen.
Die waren dus niet thuis en mijn
moeder stond er dus alleen voor.
We waren dus thuis met vijf kinderen,
die waren dus alle vijf nog thuis.
En toen die morgen werd er om half zeven gebeld,
en dat waren dus SS-ers die daar overal stonden.
De Hollandse SS en wij kregen dus allemaal
dat pamflet uitgerekend dat je over een
half uur moest je gewoon klaar staan voor
de deur met een koffer of wat dan ook of
een plastic zak, maar die had je toen nog
niet, waarin je dus de spullen voor één
dag, maaltijden, broodmaaltijden en zo, moest
meenemen en een deken en dat soort zaken.
Ik heb dat pamflet wel maar dat
ligt dus nog ergens in mijn bureau.
Ja en het was dus een enorme consternatie,
vooral voor mijn moeder natuurlijk,
die was alleen op dat moment en ik had nog
een aantal verzetskrantjes van kantoor.
Die heb ik dus heel snel
doorgespoeld door het toilet, hahaha.
En ja toen is mijn moeder naar
een monteur van de telefoondienst
gegaan, die woonde ook in het
sportdorp een paar dagen verder.
En dat was iemand die had zo’n klein
‘Tempootje’, dat was dus een driewielertje.
Een auto dus daar mocht ik
ook weleens meerijden en
daar ging zij naartoe om te
vragen wat zij moest doen.
En die zei ‘laat hem maar gewoon meegaan
want die komt toch weer terug’, omdat
telefoondienst was natuurlijk een belangrijk
gegeven in de bezetting ook, een telefoondienst.
Ja, dus het gevolg was ik heb de spullen bij
elkaar gepakt en ben dus met anderen hebben
we voor de deur gestaan en toen werden we
dus opgehaald en zijn we dus, hebben we dus
nog een aantal jongens verzameld op de route
en zijn we dus zo naar De Kuip gelopen.
En zijn we dus daar in De Kuip
zijn we dus ergens ondergebracht in
een grote zaal hebben we daar gezeten
tot ’s middags een uur of drie.
En ja, De Kuip was dus op een
gegeven moment helemaal vol.
In het midden stond, op de eretribune was dat dus
eigenlijk, stond daar een mitrailleur opgesteld
dus hielden dus alles heel
goed in bedwang en daar
wachtten we dus af op de
dingen die zouden komen.
En dat hield in dat wij in de middag
werden we weer opgeroepen, we  moesten dus
lopend ergens naartoe en toen zijn we dus
door de Oranjeboomstraat gelopen in optocht
zijn we dus naar de Maaskade en op de
Maaskade zijn we ingescheept in Rijnaken.
Nou ja, en toen dat voor elkaar was, zijn we
dus met die boten zijn we dus de Maas af gegaan.
Langs Piet Smit daar,
en zo naar Amsterdam.
Wij zaten dus onderin die schuiten en
je mocht dus ook niet op het dek komen.
Er was wel ergens een gat
waar lucht binnen kwam.
We moeten ons provisorisch daarin
redden, we hadden een bepaalde hoek
afgeschermd en dat werd gebruikt voor
toilet want we hadden geen toiletruimte.
Ja, en we probeerden dan de moed erin
te houden door… Ja, wij zongen dan ‘Toen
wij uit Rotterdam vertrokken’, weet je
wel dat bekende liedje ‘Toen wij uit
Rotterdam vertrokken, met de “Edam”
een ouwe schuit’, zulk soort liederen.
Ja en dan moesten we afwachten
waar we terecht zouden komen.
Nou we zijn dus de hele nacht
doorgevaren en je kon wel merken
dat dat die stuurman dat die niet
zo erg goed op de hoogte was.
Want af en toe hoorde je eens een schamper over
de grond en we kwamen dus de andere morgen,
dat zal omstreeks het middaguur geweest zijn,
kwamen we aan in Amsterdam op de IJ-kade.
En daar mochten we er dus uit, en kregen we dus
een brood en een portie soep, zoals ze daar
hadden koolsoep of zo, dat weet ik niet precies
meer en dus dat brood en dan hebben we daar dus
moeten wachten en dan zijn we vandaar uit ingescheept
in een zogenaamde, in zo’n voorpostenboot.
En dan gingen we dus allemaal
gewoon in het ruim zitten beneden
daar zaten we dus allemaal
linksom zaten we in dat ruim.
En dan zijn wij dus over het
IJsselmeer gevaren naar Kampen.
Niet eruit, nee. Ja. Nee we
hebben niet geslapen. Nee.
Misschien op de boot, maar ja je was natuurlijk
een beetje angstig toch ook omdat zij op
die boot met lichten seinden want er kwamen
natuurlijk wel regelmatig ook vliegtuigen over.
Geallieerden, en zij trokken dan
toch wel een beetje de aandacht
met die zoeklichten hè die ze op
die schuiten hadden gemonteerd.
Maar goed, dat is allemaal goed verlopen
en we kwamen dus ’s morgens aan in Kampen.
We kwamen dus in Kampen aan en in
Kampen werden we dus ontscheept.
En gingen wij dus in een grote
colonne naar Wezep. Ja hoeveel is dat?
Misschien een kilometer of tien of zo
we hebben dus een heel eind gelopen.
En we kwamen in Wezep terecht in een
kazerne, die kazerne bestaat nu nog.
Ik dacht dat het de Prinses
Margriet kazerne is, op dit
moment en dat was toen een complex
met verschillende gebouwen.
Een aantal gebouwen die nu ook nog bestaan
en daarin zaten dus de SA, SS zaten daarin.
En daar werden wij dus ondergebracht. En
ik kwam dus terecht in een theaterzaal.
Grote zaal en ja, daar lag… Kon je dus
gewoon op de grond of op de tafel moest
je dan een beetje slaapplaats inrichten
waar je dan ’s nachts kon slapen.
En daar kregen we dan ook wel eten. Eén of twee
keer per dag, brood en een maaltijd, soep meestal.
Ja, en daar hadden we dan verder niet
veel te doen. Afwachten, afwachten. Ja.
En daar hebben we dus ongeveer een week gezeten,
was een beetje een angstige tijd omdat… Er
werden door verschillende mensen vluchtpogingen
ondernomen en in dat Lager zijn dus op een
goede dag, maar daar ben ik zelf niet bij
aanwezig geweest, zijn er dus drie doodgeschoten.
Daar moesten alle gevangenen dus die daar dus
gevangen gezet waren die moesten daar bij toekijken.
Ik heb dus nog… Ik heb iemand in
De Kuip bij de laatste bijeenkomst
heb ik iemand gesproken die dat
ook lijfelijk heeft meegemaakt.
Die mij dat vertelde.
Wij hebben dat wel in de wandelgangen
gehoord want ja, die geruchten
gingen dan toch overal heen dat
het, ja dat dat gebeurd was.
Ja, en dan hebben we dus ongeveer
een week in dat lager gezeten.
Wij kwamen natuurlijk af en toe ook nog wel
eens buiten want ik heb dus een keer… Je
had daar natuurlijk een omheining en om die
omheining kwamen dus vrouwen uit Rotterdam
die dus lucht hadden gekregen van ‘ze
zitten in Wezep’, die kwamen daar naartoe.
Op de fiets of zo.
En die probeerden daar langs die…langs
die…want dat was dus een gewoon hek, te
kijken of ze contact konden maken en ja
ze hadden altijd wat bij zich natuurlijk.
En daar zag ik dus op een gegeven
moment een ogenblik ook zo’n SS-er
die daar met een pistool langsliep
en dan die vrouwen wegjoeg.
En ja verder heb ik daar
dus niets van gezien.
We hebben daar dus een week ongeveer vertoefd
en ja er zaten ook nogal wat politiemensen bij,
die zaten ook in die zaal en ’s avonds maakten
ze weleens een beetje theatervoorstellingen, maar
die politiemensen zijn dus op een gegeven moment
allemaal... Mochten die weg, allemaal terug.
Maar dat gold niet voor ons,
gold alleen maar voor de politie.
En toen zijn dus na ongeveer één
week moesten we alles weer bij
elkaar pakken en zijn we dus
afgevoerd naar het station van Wezep.
En het was ook bij… Toen
we in Wezep aankwamen stond
natuurlijk overal langs
de weg stond de bevolking.
En die gaven eten, brood appels
en dat gaven ze ons allemaal mee.
Was geweldig hoe de bevolking van
Wezep ons daar ontvangen heeft.
En ja als je de moed had om ertussenuit
te piepen, dat waren er wel enkelen, dan
kon je dus… Je kon overal onderdak krijgen,
je moest alleen het wagen, als je een
gunstig tijdstip had, om er tussenuit
te knijpen want er liepen natuurlijk op
regelmatige afstanden liepen daar Duitse
soldaten aan weerskanten van zo’n rij.
Wij kwamen dus op dat station aan en daar gingen we
dus de trein in en wat mij toen daarvan bijgebleven
is dat een, heb ik naderhand begrepen, is dat een
vader en een zoon, die waren dus allebei opgepakt,
die gingen aan de ene kant de trein in en aan
de andere kant eruit en probeerden te vluchten.
En die zijn dus op de vlucht zijn die doodgeschoten.
Die hebben ze dus na de oorlog nog gevonden.
We zijn toen met de trein richting
Enschede gegaan, dat was dus een
nachtelijke treinreis en ja je wist
natuurlijk niet waar je terecht zou komen.
En onderweg kwamen dus ook die Duitsers liepen
gewoon over die treeplank, want die trein reed
niet zo snel en op een gegeven ogenblik kregen
we dus een waarschuwing dat als er nog meer
mensen…want er waren dus
mensen die sprongen gewoon
van de trein af en probeerden
dan zo weg te komen.
Dat als er nog meer
vluchtpogingen ondernomen zouden
worden dat ze dan drie mensen
doodgeschoten zouden worden.
Dus ja, dan begon je hem natuurlijk
ook wel een beetje te knijpen.
We kwamen dus ’s morgens vroeg om zeven uur
kwamen we aan in Enschede op het station.
En de bevolking van Enschede,
in die wijken althans, die
hadden al heel snel in de
gaten wat er aan de hand was.
En dat liep dus storm met mensen met koffie,
met bladen met brood langs die treinen.
Ik kreeg ook een adres
van… Ik heb dat adres nog,
Richtersbleekstraat 5, daar
kon ik direct naar toe.
Maar je moest het wagen om uit die
trein te stappen en dan bijvoorbeeld
een koffieblad over te nemen net
alsof je dan betrokken bent bij
de hulpverlening en dan op zo’n
manier dat je dan weg kon komen.
Maar dat zijn er misschien een
aantal wel gelukt maar, ja, ik
was toen negentien en ik had
gewoon niet het lef om dat te doen.
Vooral omdat op dat station stonden ook overal
Duitse militairen met geweren in de aanslag.
Want er was ook nog een man die hield
zich doof of was ook doof en dan schoten
ze vlak naast zijn oor schoten ze zo met
dat geweer dat hij moest vertrekken, he.
Want ze wilden dat station vrij hebben. Nou,
dat is dan op een gegeven ogenblik gelukt.
En na verloop van tijd zette
de trein zich dus weer in
beweging en toen gingen we
bij Gronau over de grens.
En als afscheid kregen wij dus
overal pakjes boter, pakjes
margarine, naar de trein gegooid,
door de bevolking van Enschede.
Was ook ontroerend.
Zoals die mensen daar hun leven ook op het
spel zetten om… Want die Duitsers waren
dus overal en lieten dat misschien wel
oogluikend toe om ons te voorzien van voedsel.
Ja, toen zijn we dus met de
trein verder gereisd naar Essen.
Wij kwamen op een gegeven ogenblik aan
in Essen- Stähle, heette dat voorplaatsje.
En daar was niemand. Dat
was heel opmerkelijk eraan.
Ja, we kwamen die trein uit en er was
geen begeleiding meer. Niemand meer.
En er was één van de ouderen, want dat
was iemand van…. Het was natuurlijk
van zeventien tot veertig en er waren
natuurlijk ook oudere mannen bij.
En dan waren er dus enkele, of er was er één
bij, die zei ‘Jongens, er is hier helemaal
niemand meer, wij formeren gewoon een
groep en wij gaan gewoon in marstempo gaan
we naar de Hollandse grens toe.’ Nou, en
dat lukte zo goed en zo kwaad als dat ging.
En toen zijn we dus in colonne zijn we dus
richting grens gelopen. En dat ging goed.
Ze dachten waarschijnlijk: ‘Nou een
colonne dat zal wel in orde zijn.’ Op
een gegeven ogenblik komen we dus bij
een grensplaats aan dat was Borgen.
En daar werden we dus op het
station werden we dus vastgehouden.
En daar kwamen we dus al heel gauw mensen
van de Organisation Todt, had je toen.
Dat was de organisatie
die faciliteiten verleende
ten behoeve van Wehrmacht
en dat soort instellingen.
En dus ook tewerkstelling. En wij hebben dus
geslapen in dat station, gewoon op de grond.
De volgens morgen kwamen er dus twee
van die Organisation Todt –mensen.
En die kwamen ons ophalen en toen werden we
ondergebracht in een school in Heiden. Heiden-Nordeck.
En het was dus een leegstaande school.
En daar hebben ze gewoon wat stro op de grond
gelegd en waar werden wij dus ondergebracht.
En toen moesten wij, daar werden wij ingedeeld,
en moesten wij zogenaamde MG-stellingen graven.
Dat waren dan machinegeweerstellingen.
Dus we hadden een groep die moest graven en die
was dan in de vorm van een, ja hoe noem je dat?
Van een zigzag-stellingen graven.
En een tweede groep die moest in
het bos moest takken verzamelen
om die stellingen te stutten
dat ze niet zouden instorten.
Ja, en dat hebben we
dus gedaan tot februari.
Dus laten we zeggen van eind
november tot februari ongeveer.
En dan… Dat was dan meestal, ja
altijd, onder toezicht natuurlijk.
Er waren altijd mensen
van die organisatie bij.
En dan ’s avonds om vijf uur dan gingen we dus
naar de school terug en dan had iedereen had
dus, in de omgeving, want het was een landelijk
gebied, iedereen had zijn eigen boer en daar
ging je dan naar toe ’s avonds een beetje helpen
met het voer snijden, voer geven aan het vee.
En dan kreeg je daar eten voor. Ja, dus
dat was wel een prettige bijkomstigheid.
Ik kwam dus ook bij een boer
terecht na de graafwerkzaamheden.
Dat was een heel aardige man en die vroeg
dus wie wij waren want hij kreeg dus
mededelingen als: ‘Ja dat zijn mensen die…
zwervers en zo en die gaan we dus gewoon
inzetten voor de Arbeitseinsatz.’ En dan vroeg
hij aan zei ‘En waar kom jij dan vandaan?
Wie ben jiij?’ En ja, die schudde alleen maar met
zijn hoofd. En die gaf ons iedere dag te eten.
We kregen altijd eten van hem.
Ja, en zo had iedereen zijn
eigen boer als het ware.
Ja, en dat hebben we dus
gedaan tot aan februari.
En in februari werden we dus op een gegeven dag
weer opgehaald en kwamen we dus in dat Borgen.
Dat lag dus een kilometer of
vijf na dat Heiden vandaan.
En in Borgen werden we
dan weer verzameld en toen
werden we daar weer naar één
of ander station gebracht.
Nou weet ik niet meer precies welk station
dat was en toen zijn we van… Toen zijn
we daar op de trein gezet en toen kwamen
we dus terecht in de buurt van Keulen.
En daar zijn we dus weer uitgestapt en
toen hebben ze ons gebracht naar Lechenich.
Dat bestaat ook nu nog.
Ik weet niet of u het
goed kunt schrijven.
Dat is Leonard-Eduard-Christine-Hendrik…
Lechenich… Eduard-N-I-C-H. Lechenich.
En daar in een schoolgebouw werd dus allemaal
ondergebracht en daar zaten dus ook Fransen
en er zaten ook nog andere nationaliteiten
en dan gingen we dus iedere morgen werden
wij dus opgehaald en dan gingen we dus ook
weer die stellingen graven, daar in de buurt.
Hetzelfde werk weer?
Ja, werden we dus tewerkgesteld,
alleen waren dat toen…dat was toen, toen
waren we dus echt onder toezicht van
Wehrmachtsmensen die dus toekeken.
Moesten we dus overal die stellingen
graven want nou ja ze waren dus
helemaal ingesteld op het
verdedigen omdat de geallieerden in
aantocht waren dus nog een laatste
poging doen om ze tegen te houden.
Ja, daar hebben we dus ook een aantal dagen
gezeten totdat op een gegeven moment de
geallieerden dichterbij kwamen en toen zijn
wij dus gaan lopen in de richting van Remagen.
Dat is een heel bekende plaatsnaam
aan de Rijn, want de brug
over de Remagen hebben de
geallieerden toen in handen gekregen.
Wij gingen die kant uit en
ja we hadden er eigenlijk
op een gegeven moment
helemaal geen begeleiding meer.
Die Duitsers hadden dus andere taken, die… En
wij hebben dus onderweg zijn wij dus met een
aantal mensen, een aantal jongens zijn wij in
een zogenaamde Obstfabrik zijn we terechtgekomen
en dat plaatsje dat weet ik nog wel, maar dan
zal ik dus in mijn aantekeningen moeten kijken.
In dat plaatsje kwamen we dus
terecht bij zo’n Obstfabrik en daar
was een mevrouw en die heeft ons
dus toen verstopt in het stro.
Die hadden dus veel opslag
van stro en daar heeft ze
dus een onderkomen gemaakt
waar wij konden bivakkeren.
En in afwachting van de geallieerden.
En die kwamen dus op een gegeven moment en
dat waren dus Canadezen en toen kwam wij
natuurlijk tevoorschijn, moesten we ons
opstellen voor dat huis, handen omhoog van
‘Wie zijn jullie?’. ‘Ja wij zijn Dutch,
Hollanders’. ‘Oh ja, dan was het goed’ en dan…
Nou, toen zijn we dus bij
die mensen ook gebleven die
avond, hebben we daar feest
gevierd van de bevrijding.
Maar dat was een enorm gezicht, je zag
daar die tanks kwamen dus aan van de
geallieerden, enorme dingen waren dat hè,
die waren wel net zo hoog als de huizen.
En voorop reed dan een jeep en daar
waren dan soldaten op, dus Canadezen.
En ja die moesten dus eigenlijk het
spits afbijten, want als er dus ergens
weerstand opkwam, dan moesten ze
dus onmiddellijk maatregelen nemen.
En ik herinner me nog wel ze hadden dus
achterop die jeep hadden ze dus een
tablet staan met allemaal Klaartjes
schnaps die ze dan kennelijk dronken om
zich moed in te drinken want het was
natuurlijk wel een hachelijke onderneming.
Je was gewoon direct in de vuurlinie.
Nou die zijn daar dus verderop gegaan,
richting Remagen, daar zijn ze dus
die avond ook nog aangekomen en wij
zijn dus bij die mensen gebleven.
En daar hebben we dus die avond een beetje
feest gevierd en de andere morgen hebben we
dus gewacht op de Amerikanen en de Amerikanen
hebben ons toen met vrachtauto’s opgehaald
en die hebben ons toen gebracht naar
Rheinbach, een plaatsje ook daar in de buurt.
En in Rheinbach daar was ook een gevangenis
en wij werden ondergebracht in die gevangenis.
Daar kreeg ieder dus een cel,
maar je was er dus geen gevangene.
En ik herinner me nog, dat hele
dorp was in rep en roer want die
Amerikanen die gooiden al die bewoners
eruit en dan gingen zij erin zitten.
Want zij moesten natuurlijk
overal onderkomens hebben.
Administratie en wat dies meer zij, en ik
herinner mij ook nog dat in die gevangenis,
er waren natuurlijk ook Russen bij en
er waren dus drie Russen, die lagen daar
gewoon op een bed, die hadden zoveel alcohol
gedronken dat ze eraan gestorven zijn.
Ja. Dat deden die Russen, hè, die dronken
veel alcohol hè. Whiskey en dat soort zaken.
En die hebben gewoon
teveel gedronken, door…ja.
Ja en wij zijn dus in Rheinbach weer een
paar dagen gebleven, hoe lang dat weet ik dus
niet exact uit mijn hoofd en toen werden
we dus weer opgehaald door Amerikanen en die
hebben ons toen gebracht naar Aken en daar
heb je in de buurt van Aken, had je toen een
heel groot Lager en dat was in Brandt met dt
en daar werden wij ook weer ondergebracht.
En daar waren dus alle nationaliteiten,
alle mensen die dus door de Duitsers
opgetrommeld waren voor de Arbeidseinsatz
die werden daar bij elkaar gebracht.
Dus Russen, Tsjechen, Polen, alles zat daar en
natuurlijk ook Hollanders en Fransen veel ook.
Ja en daar hebben we dus een aantal
dagen gezeten, nou daar werd je
natuurlijk… Moest je alles opgeven,
wie je was en waar je vandaan kwam.
Daar werd je natuurlijk ook ontluisd
want we hadden natuurlijk overal luizen.
Werden we met die DDT
poeder werden we dus…was een
soort stof, werd je dan
ingespoten, je kleding althans.
Ja en hebben we daar dus een aantal
dagen gebivakkeerd, dan kregen
we dus wel eten natuurlijk, dat
was allemaal wel goed verzorgd.
En toen zijn wij van daaruit
naar Zuid-Limburg gegaan, naar
Vaals, en in Vaals zijn we
ondergebracht in een klooster.
Dat klooster heette klooster Mamalis.
En daar hebben we dus een aantal
weken gezeten, in dat klooster.
Waarom zo lang nog?
00 Ja, ik denk ongeveer… Want op een gegeven
ogenblik hebben we daar ook nog in quarantaine
gezeten, dat je er niet uit mocht, maar
daar waren dus altijd Amerikanen waar we dus
veel plezier mee gehad hebben en we mochten
dus in het begin ook gewoon het dorp in,
we mochten gratis gebruik maken van de bus,
het was allemaal perfect totdat we dan een
periode van quarantaine kregen, ik weet niet
meer waarom, wegens een of andere ziekte.
En toen zijn we ondergebracht
bij particulieren en
dan kwam ik toen in dat
plaatsje Eys-Wittem terecht.
Eys, E-Y-S, was een
onderdeel van Wittem.
En daar werden wij ondergebracht bij de
vroegere president-directeur van de mijnen. Ja.
En daar kregen wij dus een…
Verschillenden kregen daar een
kamer en daar werden wij dan
gewoon als particulieren verzorgd.
Ja.
En in het plaatsje Eys daar hadden we dan
ook verzamelpunten want daar hebben we dus
eigenlijk ook de bevrijding beleefd op 5
mei, ’s avonds, en daar waren we dus thuis.
Daar hadden we verzamelen bij de
hoofdonderwijzer van dat dorp,
die had daar een school en daar
waren natuurlijk ook Amerikanen.
En de Amerikanen hadden daar een
terrein… En ik herinner me nog dat
hij vertelde…. Die gingen dus met
de jeep naar het toilet toe, hahaha.
Dat vonden ze te ver om
te lopen. Dat soort zaken.
En daar ben ik dus geweest tot…. Tot op de avond
van de vijfde mei, de dag van de bevrijding.
En op de dag van de bevrijding kreeg ik dus
verschrikkelijke buikpijnen kreeg ik toen.
En daar is op een gegeven moment
een ambulance van de Amerikanen
gekomen en die hebben mij toen naar
het ziekenhuis in Heerlen gebracht.
En daar ben ik dus tot 29 juni
ben ik daar als patiënt geweest.
Ik had daar toen een
tuberculeuze buikvliesontsteking
opgelopen en verschillende malen
stonden ze voor een operatie.
En op het laatste moment werd dat
weer afgeblazen door die chirurg.
Die zei: ‘Dat doe ik toch niet.’
En daar moest ik wel rusten.
Die TB dat was natuurlijk een
ziekte, dat was niet zo… Daar
wisten ze eigenlijk weinig van,
daar wisten ze geen raad mee he?
En daar ben ik geweest tot 29 juni, dat herinner
ik mij nog, op verjaardag van Prins Bernard.
Ik ben opgehaald in een
Rode Kruis-auto als liggend
patiënt, ben ik daar op een
Rode Kruis-auto geladen.
En hebben ze mij dus
naar Rotterdam vervoerd.
Ja, en dat was dus, toen ik daar aankwam
wist niemand iets daarvan natuurlijk.
Mijn vader niet en mijn moeder niet.
En daar kwamen dus… Ja, dat was wel aan het einde
van de dag, het was nog daglicht, kwam ik dus aan.
Zij waren daar dus ook helemaal niet
op voorbereid dat ik in aantocht was.
Maar ja, toen….vanwege mijn ziekte
moest ik ook weer op bed blijven liggen
en dan heb ik dus, ben ik dus regelmatig
voor onderzoek naar De Baan geweest.
Dat was de GGD. En ja, ik heb dus, ik dacht
een jaar ongeveer, heb ik niet gewerkt.
Ik kwam toen weer terug
bij de telefoondienst.
Ja, de telefoondienst… Ja, nou ja, en toen ben
ik dus thuisgebleven en toen heb ik gewerkt
tot… Ja, dat zal het begin van de vijftiger
jaren zijn dat ik naar Den Haag ben getrokken.
Daar heb ik gewerkt bij het
ministerie van Sociale Zaken.
En vandaar ben ik in 1960 naar
het ministerie van VROM gegaan.
En daar heb ik gewerkt tot
mijn pensionering in 1990.
En daar was ik dus werkzaam als inspecteur
bij het toezicht op de woningcorporaties.
Die op dit moment maar al te
vaak in de belangstelling staan.
Maar wij maakten daar
onderdeel uit van het toezicht.
Er was toen nog echt toezicht van het
departement op de woningcorporaties.
En dat is dus in de negentiger
jaren afgeschaft, toen
werden die woningbouwcorporaties
allemaal verzelfstandigd.
En toen hadden wij daar
dus geen toezicht meer op.
Ja, ik heb eerst nog, dat moet ik ook nog
eventjes vermelden…. In 1940 toen was
mijn, toen heb ik mijn MULO diploma
gehaald in 1940 en ik zou naar de HBS gaan
want daar had het hoofd van de school tegen
mijn vader gezegd: ‘Die moet je verder
laten leren’. Maar daar kwam niets van
want door het uitbreken van de oorlog had
mijn vader geen werk meer in de haven
en toen kon hij die studie niet betalen.
En toen ben ik dus gaan werken
bij de kamer van koophandel.
Bij het handelsregister bij
de kamer van koophandel.
En daar heb ik dus gewerkt in ’43 en in ’43
ben ik dus naar de telefoondienst overgestapt.
En bij de kamer van koophandel
werd ik dus aangenomen door
meester Van Walsum, de latere
burgemeester van Rotterdam.
Ja, dat was interessant.
En toen kwam ik dus bij de telefoondienst en
toen kwam ik dus eerst bij de klachtenafdeling.
Ja, klachten, ja op
de klachtenafdeling.
Dus de mensen die een klacht
hadden over de telefoondienst
die niet functioneerde die
kwam daar dus allemaal terecht.
Had dat bedrijf ook nog een naam?
De telefoondienst. Het was de
gemeentelijke telefoondienst. Ja?
En die gemeentelijke telefoondienst is dus na
de Tweede Wereldoorlog is dat dus PTT geworden.
Maar vroeger hadden dus de grote gemeenten
hadden dus een eigen telefoondienst.
En de directeur van de
telefoondienst was meneer Neher.
Meneer Neher zat in het verzet en die heb dus….
Nou, in Leidschendam heb je nog dat Neherinstituut.
Ja, de oorlog brak dus uit op tien mei, ’s
morgens. Ja, dat was dus een enorme consternatie.
We zagen dus al die Duitse vliegtuigen
die allemaal overvlogen. Heel laag.
Die gingen dus naar de Noordzee en
keerden daarna weer terug en dan deden
ze of ze gewoon maar overvlogen en
daarna gingen ze dus allemaal landen.
Verschillende plaatsen. Dus bij Den
Haag, bij Rotterdam, bij de Waalhaven.
En dat bombardement…. En toen hebben we dus
tot 14 mei, dus tot aan de oorlogsdagen,
dus overdag gingen wij dus vaak kijken
aan het emplacement aan de Hudsonstraat.
Dat was een spoorwegemplacement en daar stonden dus
wat Nederlandse soldaten met een machinegeweer.
Die probeerden daar op vliegtuigen te
schieten. Dat was natuurlijk onbegonnen werk.
En zo zijn wij die dagen doorgekomen.
Tot het bombardement. Dat was zo ’s middags
om kwart over één, tien over half twee.
En wij woonden in het westen en het
bombardement trof natuurlijk het centrum.
En wij hebben dus beneden, buiten
staan kijken naar die vliegtuigen.
Dat waren dus twee eskadrons van, ik weet
niet precies hoeveel vliegtuigen het waren.
En dat waren prachtige, witte vogels en die
vlogen zo laag. Je kon ze als het ware zo pakken.
En die hebben daar dus hun bommen
daar in het centrum losgelaten.
Er was dus helemaal geen weerstand.
Rotterdam had helemaal geen
luchtafweer, ja misschien
wel luchtafweer maar dat
werd allemaal niet gebruikt.
Dus ze hadden vrij spel. En toen hebben we
dus, want we zagen naderhand rook opstijgen.
En ik herinner me dus dat we de dag na het
bombardement, op vijftien mei dat ik met
mijn één jaar jongere broer en mijn vader,
zijn we dus al die puinhopen langsgelopen.
Toen hebben we nog gekeken wat er allemaal
gebeurd was in het centrum van de stad. Ja.
Wat heeft dat met u gedaan dat u
dat bombardement zag plaatsvinden.
U stond op het dak van uw huis en…?
Nee, wij stonden op straat. Wij wisten dus niet
dat die daar allemaal bommen gingen neergooien.
Dat heb ik dus niet gezien. Ze vlogen zo laag
dat boven het centrum zag je ze niet meer.
En daar hebben ze dus hun
bommenlast zo neergegooid.
Dat hoorde u natuurlijk
wel, dat die bommen vielen?
Ja, het waren hoofdzakelijk brandbommen hè? De
stad…. Het centrum is eigenlijk helemaal afgebrand.
Dat waren geen brisantbommen, dat aren brandbommen.
En oorlog…. Ja, je wist niet wat oorlog was.
En om zoiets mee te maken, dat
was natuurlijk heel bijzonder.
Dat kon je gewoon niet geloven dat alles
zo in vuur en vlam was gezet dat er
dikke rookwolken…. Die zagen wij
natuurlijk, maar daar kon je niet naartoe.
Daar mócht je trouwens
ook niet naartoe.
Ja, dat is dus eigenlijk wat ik van dat
bombardement eigenlijk heb meegemaakt. Ja.
Wat ik ook nog vergeten ben is…. Maar dat
heeft toch weer betrekking op de razzia.
Ik heb wel verteld dat mijn
vader niet thuis was, hè?
Want die was namelijk met mijn
één jaar jongere broer en een oom
van mij waren die aardappels halen
in Dubbeldam en Dordrecht daar.
En die zijn de volgende dag
kwamen ze dus afgeladen
met die handel kwamen ze met
die kar, kwamen ze terug.
Toen hadden ze al vernomen dat er in
Rotterdam een razzia plaatsgevonden had.
En mijn broer, want die was van
1926, dus die was eigenlijk ook al,
want die was al achttien en die had
dus eigenlijk ook al meegemoeten.
Maar toen ze dat vernamen van die
razzia, zijn ze dus via IJsselmonde
zijn ze, dus een beetje achterom,
zijn ze dus naar huis gekomen.
En mijn broer heeft toen een korte
broek aangetrokken want hij was klein.
Korte broek aangetrokken en die is toen met de
fiets naar mijn opa en oma in Woerden gefietst.
En daar heeft hij dus de hele oorlog ondergedoken
gezeten. Ja, dat is nogal frappant, dit. Ja.
Hij was bang dat hij anders
toch ook mee zou moeten.
Ja, anders had hij ook meegemoeten.
En ja, wat ik natuurlijk ook onderweg…. Je
kon eigenlijk elke plaats waar je stilstond
kon je eigenlijk, met de trein of met
de boot, kon je eigenlijk altijd weer.
Je gooide gewoon briefjes op de
straat en er waren altijd mensen die
namen die briefjes mee en die
zorgden ervoor dat die thuiskwamen.
En ze hadden dus thuis hadden ze al die
briefjes hadden ze verzameld van mij.
Dat is ook wel heel erg merkwaardig hoe
de saamhorigheid onder de bevolking was.
Maar ja, het terughalen dat ging natuurlijk niet.
Dat was uitgesloten. Ja. Dat u post terugkreeg?
Wat zegt u? Nee, post terugkrijgen… Nee. We
hebben toen wel in dat plaatsje…. Waar was dat?
Dat was dan in Borgen, in die
school, daar kon je kaarten
sturen naar het Rode Kruis
en daarop wat je wilde hebben.
En dan kreeg je met de kerst kreeg je dus een
pakje van thuis en daar zat dus alles in. Dat wel.
Maar dat was maar eenmalig. Voor de rest was je
afhankelijk daar van de bevolking daar ter plaatse.
En zoals ik al zei, die
bevolking die was geweldig. Ja.
Ik vond het zelf ook eigenlijk wel
heel bijzonder dat bijvoorbeeld die
bevolking van Wezep….. ja, hoe moet ik
me dat voorstellen want er staan Duitse
militairen omheen maar de mensen konden
toch bij jullie komen hoe kon dat?
Nou, de mensen stonden langs de
kant van de weg en daartussen liepen
wij als colonne van Zwolle naar
Kampen…. Nee, van Kampen naar Wezep.
Juist. En toen wij dus in Wezep kwamen,
dat was dus echt bewoonde wereld.
Ja, zoiets gaat dan als
een lopend vuurtje.
En dan kwamen die mensen allemaal naar buiten,
en die stonden langs de kant van de weg en
die stonden daar met boterhammen met fruit en
dan nog van… Nou, als je de kans zag probeerde
je er tussenuit te piepen en net te doen
alsof je erbij hoorde bij de toeschouwers.
Ja, dat was dus de kunst eigenlijk hè.
Heeft u dat overwogen om zelf
ook…. Nou, ja u hebt natuurlijk
al twee keer de mogelijkheid
gehad om weg te gaan, maar…..’
Nee… Ja, nee. Ik heb
dat niet overwogen.
De enige kans was dus in Enschede
toen ik in de trein zat en
daar liepen ook mensen langs
met koffie, met thermoskannen.
En als ze dan zeiden
Richtersbleekstraat 5.
Ik ben na de oorlog, toen ik dus
bij VROM werkte ben ik dus ook een
paar keer bij Enschede, waar ik dan
moest overnachten heb ik wel die
adressen wel een keer opgezocht,
maar daar vond je dan ook niets meer.
Mensen waren allemaal weg. Ja, dus dat
was eigenlijk de enige mogelijkheid.
Ja, in Wezep in die kazerne, ja daar kwam
je er niet uit. Daar was zoveel bewaking.
Alleen ouderen proberen dat wel, maar
ja leeftijd is natuurlijk betrekkelijk.
Wij waren toen achttien,
negentien. Dan was je een broekie!
En dan vooral in het milieu
waarin wij dus opgevoed waren.
Dat was dus streng gereformeerd eigenlijk
en daar was het eigenlijk helemaal
geen thema van dat je je verzette
tegen de zittende macht als het ware.
En ja, dat durfde je ook niet.
De tegenwoordige jeugd, die durft alles hè.
Die durven veel meer, dat was toen niet zo.
En dat weerhield je er ook weleens van
om iets te wagen, iets te durven. Dat, ja.
Er zat natuurlijk wel een zeker risico in
altijd. Maar het is er dus niet van gekomen.
Maar twee keer, dat weet ik ook niet. Er
zijn toen ook mensen van de trein gesprongen.
Heb ik ook al verteld.
Die op die manier proberen weg te komen
en dat is op die manier ook wel gelukt.
Maar ja, dan kwamen er gelijk
al die treinen langs, vooral
als het één keer gebeurd is,
dan gaan er drie tegen de muur.
Dan werd je ook weleven voorzichtig. Of
misschien wel een beetje angstig zelfs.
Dat geval van die vader en die zoon. Heeft
u dat gehoord of heeft u iets gezien?
Ik heb het niet gezien. Ik heb alleen de
schoten gehoord. Wij hoorden dus schieten.
En toen hebben we dus wel
gedacht: ‘wat zou dat zijn?’
En toen hebben we dat dus
na de oorlog pas gehoord.
En dat komt dus omdat meneer Folst, die weet daar
meer van hè. Die woont hier beneden ook hè? En
die heeft dezelfde route ook meegemaakt en die
heeft dat van dichtbij, dacht ik, meegemaakt zelfs.
Dat was….. Wij zijn onderweg naar Essen
zijn wij langs verschillende stations
gekomen en daar was dus één plaatsje…
Recklinghausen, dacht ik dat dat was.
En dat Recklinghausen dat was zo ontzettend
gebombardeerd, dat was één puinhoop.
En ik denk dat, ja, die Duitsers
gingen overal naar hun eenheden.
En die hebben ons gedacht: ‘Nou, die
komen eraan en daar zal wel iemand zijn
die zich ontfermt over hen’. Dus wij
kwamen daar aan en daar was niemand.
Helemaal niemand. Dus wij zijn da ook nog in
Essen, in dat plaatsje Stähle zijn wij nog geweest.
Want ik heb daar nog in de schuilkelder
gezeten omdat er een luchtalarm was.
En in een grote schuilkelder
zijn we dus ingegaan.
En daar heb ik dus ook nog een aantal uren
doorgebracht. En verder was er niemand.
En toen is dus die situatie ontstaan
waarop die één zei ‘Jongens, kom op.
Terug naar Nederland den we gaan een colonne
lopen, netjes in een colonne lopen we daar naartoe.
En dat was wonderwel geslaagd,
tot we in die grensplaats kwamen.
Ja, daar kwam je dus niet over die
grens hè. Maar ja, wij dachten:
‘Misschien laten ze ons wel
door’, maar dat was dus niet zo.
Nee, ze dachten: ‘He, die groep kunnen
we bestgebruiken.’ Op een gegeven moment
hebben ze dus één van die mensen van de
Organisation Todt hebben ze toen gewaarschuwd.
En die hebben ons opgehaald.
En overal rondgebracht.
Mag ik nog even vragen
over Essen-Stähle waar u in
die schuilkelder bent gegaan,
hoe zag die stad eruit?
Wat is uw beeld van die omgeving?
Ja, het was echt een gebied van kolenmijnen,
hè. En ik heb dus in dat plaatsje Stähle
zelf, daar was volgens mij niet veel
gebombardeerd, dat was veel meer Essen zelf.
Ja dus in Stähle heb ik eigenlijk niet… Ik kan
mij daar ook heel weinig van voor de geest halen
omdat ik daar misschien
die ene nacht geweest ben
en dat we de andere morgen
dus op pad gegaan zijn.
Maar u trok dus niet
door verwoest gebied?
Nee.
Oke dat was mijn vraag eigenlijk.
Nee dat was dus eigenlijk eerder Recklinghausen
en toen wij dus met de Amerikanen naar
Aken werden gebracht kwamen wij dus langs dat
plaatsje Duren, dat was één totale puinhoop.
Dat was net de dag daarvoor of een paar dagen
daarvoor was daar ook een enorm bombardement geweest.
En dat was werkelijk
verschrikkelijk om dat aan te zien,
hoe die steden daar in
elkaar gebombardeerd werden.
Het werd gewoon totaal met de grond gelijk
gemaakt. Duren was helemaal weg ook.
U heeft zelf eigenlijk op het moment van die
bombardementen ook wel gevaar gelopen, niet?’
Wilt u dat nog een keer herhalen?
U heeft dus eigenlijk
ook zelf gevaar gelopen?
Ja, je liep altijd gevaar, altijd.
Want ik herinner mij ook nog toen wij in
dat plaatsje…waar wij dus in die school
hebben gezeten, dat was Heiden, toen
waren we een keer ook aan het werk, en
toen vielen er ineens overal bommen en
het was zo mistig en je kon niets zien.
Ja, je zat altijd in gevaar.
En dat was ook toen we in Lechnich zaten, want
daar gingen we dus met Duitse soldaten gingen
we dan in een bos ook weer wat graven en… Nou
ja, en toen vroegen wij natuurlijk ook wel aan
die Duitser, aan die soldaat van hoe vindt u dat
nu de situatie, wat heeft dat nou nog voor nut.
En toen zei hij ook, ‘Ja, maar ik kan niet’…dat
is het enige wat hij zei, ‘ich kann nicht
hoch scheißen gegen die Wind’. ‘Je kan niet
tegen de wind in poepen, dat gaat niet’, zei hij.
Zo noemden zij dat.
En met andere woorden, wij doen dat nog wel
maar we hebben eigenlijk ook geen vertrouwen
meer dat er dan ooit nog een keer een
wending komt in de afloop van de oorlog.
Dat was een bekeken zaak.
Maar ja er was natuurlijk altijd...vaak,
ik herinner mij ook nog dat we toen we daar
in Lechenich waren dat wij dus zo’n jager,
want die jagers die waren overal hè, die…
Zij noemden dat de Jabo’s, zo naar
beneden, overal hadden wel één of
twee van die zware bommen die waren
overal dus je liep altijd gevaar.
En ik herinner me ook nog dat er zo
een vliegtuig boven vloog en dat die
door het luchtafweergeschut werd
geraakt dat ze de staart eraf schoten.
En dat vliegtuig viel
dan gelijk naar beneden.
Ja dat zijn dan dingen die
blijven je dan wel bij hè?
Je denkt van ja wat is er
nou met die piloot gebeurd?
Ja, zo was je altijd aan
gevaren onderhevig, altijd.
Je moest ook landmijnen moesten we ergens naartoe
brengen, inpakken en overal was een gevaar.
Overal.
Hoe hield u de moed erin?
Ja, wij trokken ons natuurlijk op aan de
ouderen, hè. En er waren natuurlijk ook onder
die…onder die dwangarbeiders waren natuurlijk
ook gelovige mensen die ons opbeurden.
En die zeiden: ‘je moet vertrouwen hebben in
de Here’ en ‘Het komt allemaal wel weer goed’.
En niemand wist hoe en wanneer, dus je leefde
gewoon van de ene dag in de andere en je
hoopte dat de geallieerden op een gegeven moment
een eind zouden kunnen maken aan de situatie.
Wat heeft het met u eigenlijk gedaan? Zeg
maar, op een vormend gebied, die razzia.
Wat heeft u ervan overgehouden? Wat heeft
u ervan meegenomen, zal ik maar zeggen?
Van de hele ervaring.
Ja, en dat is iets wat
je altijd bij blijft.
Die armoede die je toen doorgemaakt hebt,
dat is iets wat heel je leven tekent.
En wat je altijd bij je hebt.
Hoe is dat voor uw ouders geweest? Weet
u daar iets van? Hebben ze u dat verteld?
En hoe was het om hen
uiteindelijk weer te zien?
Ja. Zij wisten dus
niet waar ik uithing.
Want vanuit Limburg, had je natuurlijk geen
kans om te bellen of een brief te sturen.
Post was er niet. Dus die waren totaal
in het onzekere over wat mijn lot was.
En ja, zoals ik al zei, het was
natuurlijk een totale verrassing
toen ik daar op een gegeven ogenblik
met die Rode Kruis-auto kwam.
Daar hadden ze helemaal niet op gerekend.
Ja, dat was dus heel frappant, ja.
Ja, en dat was natuurlijk ook een weerzien van…
Ja, dat vergeet je natuurlijk ook nooit meer. Ja.
Ja, zo is dat toen gelopen allemaal.
En mijn broer is dus ondergedoken gebleven
in Woerden tot het eind van de oorlog.
Ja.
En die zat daar ondergedoken
bij een oom van ons en
die had een kippenboerderij
en een fokkerij had hij.
En die ondergedoken personen
werden dan ’s avonds in zo’n
kippenonderkomen werden ze dan,
hadden ze dan een schuilplaats.
Zo ging dat daar, ja.
Ze konden geen kip
meer zien na de oorlog.
Nee, ze konden geen kip meer zien.